---
layout: post
mathjax: true
comments: true
title:  "기수와 알레프 수"
date:   2021-06-05 19:00:00 +0900
categories: posts  set-theory
tags: 
  - set-theory
  - cardinal
published: false
---

이 글은 [지난 글](../What-are-ordinals/)의 후속 글로, 기수, 특히 알레프 수에 대해서 다루려고 합니다. 수학과와 수학교육과가 있는 많은 학교에서 가산집합과 비가산집합을 다루고 집합의 '크기'[^1]를 비교하는 방법을 배우지만, 막상 $\aleph_1$이 뭔지 정의를 하지 않고 얼렁뚱땅 넘어가지 않느냐고 의심합니다. 이 글에서는 그렇게 생겨난 간극을 메우고, 기수에 대한 몇몇 핵심적인 개념을 소개하는 것을 목표합니다.

이 글 역시, 기초적인 집합론은 안다고 가정할 것입니다. 특히, 가산집합과 비가산집합, 집합의 크기 비교, 칸토어-베른슈타인 정리와 기수의 연산은 안다고 가정합니다. 또한, **별다른 언급이 없는 한 이 글 내내 선택공리를 가정합니다.** 선택공리를 가정하지 않았을 때의 기수는 판이하게 이상할 수 있기 때문에, 이미 흔하게 가정하는 선택공리를 가정하는 편이 많은 면에서 개념을 단순화시킵니다.[^2]

------

우선 글에 들어가기에 앞서, 무한집합의 엄밀한 정의를 짚고 넘어가고 싶습니다. 이 부분이 이해가 안 된다면 마지막에 소개할 무한집합의 정의만 보고 알레프 수 부분으로 건너뛰어도 별 상관 없습니다. 그리고 여기서만 잠깐 선택공리를 내려놓고 생각하겠습니다. 하지만 가정해도 큰 차이는 없습니다. 

몇몇 교재에서 무한집합을 이렇게 "정의"하고는 합니다.

> **정의.** 어떤 집합 $X$가 **데데킨트 무한집합** (Dedekind-infinite)이라는 것은 어떤 부분집합 $A\subseteq X$가 있어 $|A|=|X|$인 것이다. 즉, 자기 자신과 대등한 부분집합을 갖는 것이다.

물론 **선택공리를 가정하면** 위 정의는 무한집합의 정의로 적합합니다. 하지만 이는 무한집합의 정의로써 그렇게 적합하지 않습니다. 우선, 무한집합의 반댓말은 유한집합이고, 유한집합은 원소의 갯수가 $0, 1, 2, \cdots$ 중 하나인 집합입니다. 좀 더 형식적으로 쓰자면, 어떤 자연수 $n$에 대해 $|X|=n$인 $X$가 유한집합입니다. 그러면 무한집합은 그 반대로, 모든 자연수 $n$에 대해 $|X|\neq n$인 집합일 것입니다. 하지만 선택공리가 없으면, 이 가정으로부터 주어진 집합이 데데킨트 무한하다는 것을 보일 수 없습니다.
따라서 우리들은 다른 정의를 채택할 것입니다:

> **정의.** 어떤 집합 $X$가 **유한집합**이란 것은 어떤 $n\in\mathbb{N}$이 있어 $|X|=n$인 것이다. 유한집합이 아닌 집합을 무한집합이라 부른다.[^3]

------

선택공리를 가정하면 모든 무한집합은 가산 부분집합을 포함하고, 이를 기수의 언어로 쓰자면 $\aleph_0$가 제일 작은 기수라는 뜻이 됩니다. 그리고 $\aleph_1$이 그 다음으로 큰 기수라고들 말을 합니다. 그런데 '바로 다음 기수'란 것은 무슨 뜻일까요? $\aleph_1=2^{\aleph_0}$이라는 뜻인 걸까요? 이유는 잘 모르겠지만, $\aleph_0$과 $2^{\aleph_0}$ 사이에 있을 법한 기수의 예시가 잘 떠오르지 않기 때문에 쉽게들 그렇게 생각하는 것 같습니다. 이는 사실이 아니지만 굉장히 흔한 오해이며, 심지어 그러한 [오해를 담은 유튜브 영상이 버젓이 게재된 경우도 있습니다.](https://youtu.be/IrSbEtkHgfA) $\aleph_1=2^{\aleph_0}$라는 주장 자체가 연속체 가설이며, 이는 괴델과 코언(Paul Cohen)에 의해 독립임을 보였습니다. 특히, 코언은 $2^{\aleph_0}=\aleph_2$이 가능함을 보였습니다.

여하튼, $\aleph_1=2^{\aleph_0}$라는 오해에 기반에는 $\aleph_1$가 정확히 무슨 대상인지 몰라서 그런가 하는 생각이 듭니다. 따라서 $\aleph_1$, 더 나아가 알레프 수 전반을 정의하는 과정을 소개하려고 합니다.

------

우선, 기수를 어떤 집합으로 표현할 지부터 생각해봐야 합니다. 우리들은 서수를 추이적인 집합 중 $\in$가 그 위에서 정렬순서인 집합으로 정의했습니다. 선택공리를 가정하면 모든 집합은 정렬 가능하고, 정렬집합은 어떤 서수와 동형이므로, 모든 집합은 어떤 서수와 크기가 같습니다. 따라서 집합의 크기 역시 서수를 사용해서 대표할 수 있을 것입니다. 그런 이유에서, 우리들은 기수를 서수를 사용해서 정의할 것입니다.

우선, $\aleph_1$은 제일 작은 비가산 기수여야 합니다. 기수는 서수라고 했고, 우리들은 $\aleph_1$에 대응하는 기수를 $\omega_1$로 부를 것입니다. 이 둘은 완벽히 같은 집합이지만, 후술할 이유에 따라 맥락에 따라 다르게 쓸 것입니다. 그러면 $\omega_1$은 어떻게 정의될까요? 우선, $\omega$와 $\omega_1$ 사이에 어떠한 새로운 기수도 없어야 합니다. 즉, $\omega<\alpha<\omega_1$이라면 $|\alpha|\le\aleph_0$이여야 합니다: 달리 말하면 $\omega_1$보다 작은 서수는 모두 가산집합이라는 것이고, $\omega_1$은 제일 작은 비가산 서수라는 것입니다. 이에 따라서 $\omega_1$을 다음과 같이 정의합시다:

\\[\omega_1 = \min\{\\alpha\in\mathrm{Ord} : |\alpha| > \aleph_0\\}.\\]

하지만 위 정의가 잘 작동한다는 보장은 없습니다: 특히, 우리들은 비가산 서수가 존재해야 할 이유를 아직 모릅니다. 하지만 이는 칸토어 정리와 정렬가능성 정리로부터 따라나옵니다: 칸토어 정리에 의해, $\aleph_0=|\omega| < |\mathcal{P}(\omega)|입니다. 그리고 정렬가능성 정리로부터 어떤 서수 $\alpha$가 있어 $|\mathcal{P}(\omega)|=|\alpha|$입니다. 따라서 $|\alpha|>\aleph_0$이고 $\alpha$는 비가산 서수입니다.

마찬가지로, $\aleph_2$는 $\aleph_1$ 다음 기수입니다. 달리 말하면 $\aleph_2$와 $\aleph_1$ 사이에 다른 기수가 없다는 뜻이 됩니다. 만약 $\omega_2$가 $\aleph_2$에 대응하는 서수라면, $\alpha<\omega_2$로부터 $|\alpha|<\aleph_2$, 즉, $|\alpha|\le\aleph_1$일 것입니다. 이로부터 $\omega_2$를 다음과 같이 정의합시다:

\\[\omega_2 = \min\{\\alpha\in\mathrm{Ord} : |\alpha| > \aleph_1\\}.\\]

이 역시, 크기가 $\aleph_1$보다 큰 서수가 존재하느냐가 문제가 됩니다. 이는 $\omega_1$의 존재성을 보였을 때와 똑같이 칸토어 정리와 정렬가능성 정리를 쓰면 해결되는데, 증명은 독자의 몫으로 남깁니다.

이제 일반적으로, 알레프 수를 다음과 같이 정의합시다: $\aleph_\alpha$는 서수 $\omega_\alpha$에 의해 대표되는 기수이며, 다음과 같이 정의합니다:

* $\omega_{\alpha+1} \min = \{\beta\mid |\beta| > \omega_\alpha\}$,
 
* $\delta$가 극한서수이면 $\omega_\delta = \min\{\beta\mid |\beta| > \omega_\eta \text{ for all } \eta<\delta\}$.

우리들은 알레프 수가 모든 기수들을 열거한 것이기를 바랍니다. 즉, 모든 집합이 어떤 알레프 수와 크기가 같다는 것을 원합니다. 다음 정리는 그 사실을 보장합니다: 

> **정리.** 모든 집합은 어떤 알레프 수와 크기가 같다.
>
> **증명.** $A$가 집합이라 하자. 정렬가능성 원리에 의해, $A$ 위에 정렬순서를 줄 수 있고, 이는 어떤 서수 $\alpha$와 순서동형이다. 따라서 모든 서수가 어떤 알레프 수와 크기가 같음을 보여도 충분하다.
>
> 귀류법을 써서, 어떤 서수 $\alpha$가 있어 모든 $\beta$에 대해 $|\alpha|\neq \aleph_\beta$라 하자. $\alpha$가 그러한 서수 중 제일 작은 것이라 하자. 그러면 $\alpha$보다 작은 모든 서수는 어떤 알레프 수와 크기가 같을 것이다. 따라서 만약 $\xi<\alpha$라면 어떤 서수 $\omega_{f(\xi)}$가 있어 $|\xi|=\aleph_{f(\xi)}$이다. 
>
> 이제 $\gamma = \sup_{\xi<\alpha} f(\xi)$라 하자. 그러면 모든 $\xi<\alpha$에 대해 $|\xi|\le \aleph_\gamma$이다. 

******* 증명 더 써야 함, 증명 안 끝남.

------





------

[^1]: 농도(cardinality)라는 표현을 많이 쓰지만, 솔직히 농도라는 단어는 cardinality라는 단어에 어떠한 의미도 살려주지 못 합니다. 차라리 '원소의 갯수'라고 부르는 편이 낫다고 생각합니다.

[^2]: 가령 선택공리가 없으면, $\mathsf{ZF}$ 위에서 "$\mathbb{R}$을 $\mathbb{R}$보다 더 많은 조각으로 쪼갤 수 있다"가 무모순합니다. 또한, "어떤 무한집합 $A$가 있어 $X\subseteq A$ 혹은 $A\setminus X$ 둘 중 하나는 유한집합이다" 또한 무모순입니다. (이러한 $A$를 amorphous set이라고 부릅니다.) 

[^3]: 그러면 $\mathbb{N}$은 어떻게 정의하느냐 물을 수 있습니다. 한 가지 방법은, $0\in X$이고 $n\in X$일 때 $n+1=n\cup\{n\}\in X$인 모든 $X$의 교집합으로 정의하는 것입니다. 무한공리에 의해 그런 집합은 존재합니다.